METODOLOGÍA DE
LA INVESTIGACIÓN
Hernández Sampieri, Roberto;
Fernández-Collado, Carlos;
Baptista Lucio, Pilar
Mc Graw-Hill, México, 2006, 850 p.
DATOS DE LOS AUTORES
Roberto Hernández Sampieri es director del Centro de Investigación y
Coordinación del Doctorado en Administración de la Universidad de Celaya.
Carlos Fernández-Collado es rector de la Universidad de Celaya.
Profesor del Instituto Politécnico Nacional. Profesor Visitante de la
Universidad de Oviedo.
Pilar Baptista Lucio es directora del Centro Anahuac de Investigación,
Servicios Educativos y Posgrado, de la Facultad de Educación en la
Universidad Anáhuac.
CONTENIDO
El contenido de esta cuarta edición se divide en cuatro partes con un
excelente desarrollo didáctico, apuntalado mediante la inclusión de
esquemas que ilustran las explicaciones de cada sección.
La primera consta de dos capítulos. El primero de ellos, analiza las
semejanzas y diferencias entre los dos enfoques investigativos en boga: el
cuantitativo y el cualitativo; el segundo, desarrolla el procedimiento para
la elaboración del proyecto de investigación en cualquier diseño, ya sea
cuantitativo o cualitativo.
La segunda parte se dedica específicamente a la investigación cuan-
titativa, de manera que desarrolla los apartados que debe contemplar la
labor heurística en este enfoque. Los capítulos de esta segunda parte
125
Reseña
llevan de la mano al lector desde el planteamiento del fenómeno, la bús-
queda y la construcción del marco teórico, la formulación de hipótesis,
hasta la elección del diseño idóneo de investigación, donde se privi-
legia el diseño experimental. Trata de manera menos prolija los dise-
ños que los autores denominan no experimentales, donde incluyen
algunos de carácter descriptivo y los estudios de caso. No faltan las
indicaciones para determinar el tipo y tamaño de la muestra, cuestio-
nes dudosas para la mayoría de los estudiantes que se inician en la
investigación.
De esta misma segunda parte, es de recomendar el capítulo nueve,
dedicado al diseño de los instrumentos de recolección de datos cuan-
titativos, donde se explicitan preceptos para la elaboración de cues-
tionarios y escalas para medir actitudes, tomando como base las esca-
las de medición y el análisis de contenido, de manera que no pueden
faltar indicaciones para el análisis de la información recopilada. En el
capítulo diez se desarrollan los elementos estadísticos -tanto des-
criptivos como inferenciales- y el apoyo de los programas electróni-
cos de análisis estadístico para realizar el tratamiento de los datos.
Asimismo, ofrece indicaciones para lograr la confiabilidad y la vali-
dez. Este apartado finaliza con el reporte de los resultados de la
investigación cuantitativa.
por lo que toca a la tercera parte, constituida por seis capítulos, los
autores desarrollan, de la misma manera detallada, el procedimiento
para llevar a cabo una investigación cualitativa. Aquí se introduce al
lector en la labor heurística cualitativa, donde conviene resaltar los
criterios para la elección de la muestra en este tipo de enfoque, ele-
mento que no es muy común encontrar en los textos de investigación.
Se tratan, asimismo, los criterios para elaborar los instrumentos cua-
litativos de recolección de información, los diseños, el análisis de los
datos cualitativos asistidos por computadora y finaliza con el reporte de
investigación cualitativa.
La cuarta parte tiene como propósito mostrar la posibilidad de
combinar ambos enfoques en la investigación del hecho educativo.
126
REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA No. 12 (2008): 125-128.
SABERES Y QUEHACERES DEL PEDAGOGO
METODOLOGÍA DE
LA INVESTIGACIÓN
VALORACIÓN CRÍTICA
La presente edición, la cuarta, modifica el contenido vertido en las edi-
ciones anteriores, debido a que ahora desarrolla los tópicos relativos a la
investigación cualitativa. Me parece conveniente señalar que el contenido
del libro se sustenta en la primera parte-más precisamente en el primer
capítulo, donde se tratan las «Similitudes y diferencias entre los enfoques
cuantitativo y cualitativo»>-, no obstante, a mi juicio, la taxonomía de la
investigación presenta un problema conceptual, cuestión que es observable
en el esquema de la página dos.
Dicho esquema divide los enfoques de la investigación de manera
general en tres posibilidades, a saber: cuantitativo, mixto y cualitativo. Al
referirse a las características del enfoque cuantitativo, incluye: <<mide
fenómenos, utiliza estadísticas, emplea experimentos, análisis causa-efec-
to>>. Al observarlas, es evidente que se refiere específicamente a un solo
diseño, el experimental, puesto que las características enunciadas no
corresponden a los estudios descriptivos. Considero que determinar las
características en función de un diseño prototípico -el experimental-
manifiesta incongruencia con los diseños que no son experimentales.
Los diseños del enfoque cuantitativo incluidos en el texto -contem-
plados en el capítulo siete como experimentales son: el experimento
[propiamente dicho] y el cuasi experimento, y como no experimentales, las
investigaciones: transeccional o transversal, longitudinal o evolutiva, lon-
gitudinales de tendencia y longitudinales de evolución de grupo, las cua-
les en realidad son diseños de investigación descriptiva. Además, inclu-
yen en este mismo taxón a los estudios de caso y no se tratan los diseños
ex post facto. Considero que la división de la investigación cuantitativa
-experimentos y no experimentos que los autores del libro asumen,
puede causar confusión en los lectores poco experimentados.
A mi juicio, la investigación cuantitativa se divide por su propósito en
causales y no causales, es decir, la primera responde a la pregunta ¿por qué
suceden los fenómenos?, y la segunda a la pregunta ¿cómo suceden los
fenómenos? Así las cosas, en los causales se incluyen los diseños: experi-
mentales y no experimentales. A su vez, los experimentales están consti-
tuidos por los experimentos propiamente dichos, los pre experimentos y
REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA No. 12 (2008): 125-128.
SABERES Y QUEHACERES DEL PEDAGOGO
127
Reseña
los cuasi experimentos. Por su parte, los no experimentales son los diseños
ex post facto. En tanto que en los diseños no causales se ubican los descrip-
tivos (esto es, los longitudinales, transversales, correlacionales, etcétera)
debido a que la investigación descriptiva responde a la pregunta «¿cómo
están sucediendo los fenómenos?» y no pretende llegar a explicaciones
causales, donde una variable causa otra variable. Esta taxonomía permite
la distinción de los diseños incluidos en el enfoque cuantitativo, debido a
que los descriptivos en realidad son no causales, y considerarlos como no
experimentales conduce al error de concebir que tengan el propósito de
buscar relaciones de causa-efecto entre las variables y sólo se distinguen
en que no son experimentales.
Por lo que toca a los estudios de caso, podemos encontrarlos en varios
de los diseños: puede ser causal experimental en el experimento de caso
único; también descriptivo ya sea longitudinal o transversal, por supuesto
etnográfico o bien investigación evaluativa.
por otro lado, para que las características abarquen a todos los diseños
de la investigación cuantitativa, podemos considerar las siguientes: des-
cribe cómo o por qué suceden los fenómenos; mide cuantitativamente las
variables; emplea la estadística (descriptiva e inferencial) para el análisis
de los datos recopilados y tiene como propósito la generalización de los
resultados obtenidos a la población de la que fue extraída la muestra.
A pesar de las cuestiones en las que difiero con respecto a la clasifica-
ción de la investigación de los autores, considero que el libro es un exce-
lente compendio del proceder investigativo en el estudio del fenómeno
educativo que pretenda seriedad, debido a que ofrece al lector el procedi-
miento de la labor heurística de cada diseño y le resuelve las dudas más
comunes mediante ejemplos, además de ofrecerle una amplia gama de
referencias bibliográficas que le permiten profundizar en el contenido
deseado.
128
María Guadalupe García Casanova
REVISTA PANAMERICANA DE PEDAGOGÍA No. 12 (2008): 125-128.
SABERES Y QUEHACERES DEL PEDAGOGO